# 프로그래밍

프로그래밍 : 컴퓨터에게 일련의 명령을 수행한느 프로그램을 만드는 과정.

### 프로그래밍의 구성 요소

1. 코드 (Code) - 특정 프로그래밍 언어로 기술되는 텍스트.

```python
def say_welcome(name):
	print(f"Hello World! {name}!")

say_welcome("Yongdam")
```

- 언어이기 때문에, 문법과 의미론을 가집니다.
- 컴퓨터는 코드를 완전하게 이해합니다. 대신에, 사람이 시키는 그대로를 이해합니다.
- 즉, 코드 그 자체를 그대로 믿기 때문에 문법이 틀린 코드를 작성하면, **절대로** 실행되지 않습니다!
- 코드를 잘 쓰기 위해서는(=컴퓨터에게 일을 잘 시키기 위해서는) 컴퓨터를 잘 이해해야 합니다.

1. 컴퓨터 (Computer) - 코드를 수행하는 기계.


- 우리가 이해해야 하는 중요한 부분은 다음 3가지 입니다.
1. Central Processing Unit(CPU)

1. Memory(주로 DRAM)

1. Input/Output Devices


- 우리가 작성한 프로그램은 모두 **메모리** 안에 상주하고 있습니다!
- 프로그램 입장에서 모든 처리는 **메모리**를 기준으로 이루어집니다.

- 저장 장치(storage)에 있는 데이터를 불러오는 load, 메모리에 있는 내용을 저장 장치에 저장하는 save 모두 I/O에 해당합니다.
- 메모리에 있는 프로그램이 명령을 CPU로 보내는 `fetch`, CPU에서 해당 내용을 연산하고 처리하는 `decode`, `execute`, 다시 해당 내용을 메모리로 보내는 fetch까지 `instruction cycle`이라고 부릅니다.
- instruction cycle을 계속 돌면서 프로그램이 컴퓨터에서 실행이 됩니다.


# Data Type

- 프로그래밍 언어가 이해하는 사용자의 데이터의 사용의도를 정의한 것.

### Python Data Types

- Python의 data type들은 다음과 같습니다.
- int -
- float -
- str -
- list -
- tuple -
- set -
- dict -

# IF

- 조건에 따라 다른 명령을 수행하는 statement

```python
# if statement syntax example
if condition:
	<statement>
	<statement>
	...
elif condition:
	<statement>
	...
else:
	<statement>
	...
```

if , elif,else
조건문을 이용한 프로그래밍을 한다는건 의사결정을 하는것과 같음.
조건에서 빠지는 것ㄷ르이 없는지 항상 체크함.

# for, while

- for, while : 조건에 따라 반복 작업을 수행해야 할 때 사용하는 statement(반복문, iteration)
for 문은 특정횟수만큼 반복하고 싶을 때
while 조건이 유지되는동안 동작시키고 싶을 때

## while
- while statement는 조건에 따른 반복 수행을 합니다.
- 조건이 만족하는 동안 명령을 수행합니다.
- 특정 횟ㅅ수를 반복하는게 아닌, 조건의 만족 여부에 따라 반복을 수행합니다.

## for 
- for statement는 횟수에 따른 반복 수행을 합니다.
- 특정 횟수를 지정할 수도 있고 List 같은 sequence를 처음부터 끝까지 반복하게 할 수도 있습니다.
- 주어진 여러개의 데이터를 순서대로 다룰 때 많이 사용됩니다.



# 함수
- 함수 : 한 가지의 기능을 하는 코드 묶음. input을 받아서 처리하고 Output을 돌려주는 코드.
- 함수(function)는 기능을 의미함.
- 함수의 인풋을 파라메터라고 합니다.(또는 아규먼트라고 함)
- 함수는 인풋을 받아서 주어진 기능대로 처리한 뒤 아웃풋을 리턴함.
- 정의한 함수를 사용하는 것을 function call이라고 함.
- 

```python
# function definition syntax example
def function1(a, b):
	something = ...
	<statement>
	<statement>
	...
	...
	return something

result = function1(3, 5)
```

- def <function_name> **(**<parameter1>, <parameter2>, ... **)**의 형태로 함수 prototype을 정합니다.
- 함수를 호출하면 정의한 code block내의 코드를 실행합니다.
- 함수의 input인 parameter에 어떤 값이 들어오고, 어떤 결과를 return할지 잘 정해야함.
- 함수를 사용함녀 코드를 구조화하기 쉬움.
- 코드의 구조화가 잘 되어 있으면 가독성이 높아지고 유지/보수가 용이해짐.
- 기존 코드를 설계할 때부터 함수로 작성하는 경우도 있고, 우선 기능을 하는 코드를 만든 후 재구조화를 하는 경우도 있음.
- 이러한 작업을 Refactoring이라고 함.

# I/O

## I/O : input/output의 약자로 컴퓨터가 데이터를 입력받고 출력하는 모든 작업을 의미함.


- 메인 메모리 입장에서 생각하는 들어오고 나가는 모든데이터에 대해서 I/O 처리라고 부름.(CPU와의 소통 제외)
- 사용자로부터 키보드로 입력받는것을 stdin이라고 하며, 사용자에게 다시 결과를 모니터로 보여주는 것을 stdout이라고 함. 

```python
# stdin/stdout example
a = input("숫자를 하나 입력하세요 : ")  # input 함수는 뭐든 str로 받아옵니다.
print(a)

>>> 숫자를 하나 입력하세요 : 5
>>> '5'
```

- 프로그램은 메인 메모리 상에서 존재하기 때문에, 스토리지부터 파일을 불러오는 것도 인풋이고 프로그램의 결과를 스토리지에 저장하는 것도 아웃풋임.
- 스토리지와 프로그램 사이의 I/O를 file I/O라고 함.
- 

```python
# filein/fileout example
with open("data/a.txt", 'r') as f:
	data = f.readlines()
```

- 파이썬에서는 with open() 함수를 통해 텍스트 파일을 쉽게 불러올 수 있음.
- 'r', 'w', 'a' 등의 모드를 바꿔서 파일을 다른 옵션으로 열수 있음.
- 다른 타입의 파일을 열기 위해선 다른 라이브러리들이 필요함.
    
    e.g. csv, excel 파일을 열기 위해 pandas, csv, openpyxl 라이브러리를 사용할 수 있음.
    
    e.g. png, jpg 파일을 열기 위해 PIL, opencv 라이브러리를 사용할 수 있음.
    
    e.g. pk, pkl 파일을 열기 위해 pickle 라이브러리를 사용할 수 있음.
    
- I/O가 데이터 처리 중 가장 느린 파트임.

# OOP


## OOP : Object - Oriented Programming의 약자로 객체(object)를 기반으로 프로그램을 만드는 방법론임.

- OOP는 실제 세상을 표현하고 있는 여러가지 개념들을 프로그램으로 옮겨서 구현할 수있기 위한 컨셉의 프로그래밍 패러다임임.
- →  개념의 추상화(abstraction)
- 객체(object)라는 개념은 실제 사물 하나하나를 의미할 수 있고, 이러한 사물들이 공유하는 속성을 정의한 것을 클래스라고 함. 
- 기존 방식은 데이터(변수, variable)와 데이터를 처리하는 기능(함수, function)이 독립적이었지만, OOP는 이를 하나의 개념(Class)로 묶어서 생각하기 때문에 그 객체가 처리되는 기능을 자연스럽게 정의할 수 있음.
- Class에는 Class를 기술하는 정보를 나타내는 변수인 Class variable과 Class의 특징을 설명하는 기능인 Class method를 포함함.
- →  개념의 구체화 (instantiation) 
- 위와 같은 개념을 살려 프로그램을 만드는 방식은 OOP의 장점은 다음과 같음.
1. 클래스 구조를 잘 설계하면 라이브러리 형태로 재사용이 쉬워짐.
→ 생산성 향상
2. 일상 생활에 존재하는 개념을 그대로 프로그램에 구현 가능
→ 자연적인 모델링
3. 클래스의 상속의 개념 때문에, 프로그래밍 자체의 재사용성이 극대화됨.
→ 재사용성 증가
4. OOP를 이용하여 개발을 하게되면, 다른 기능을 수정하더라도 클래스가 서로 다르게 구현되어 있어 다른 기능에 끼치는 영향이 매우 적어질 수 있음.
→ 유지보수 용이성 증가

### Inheritance(상속)

- 클래스는 개념의 추상화이기 때문에, 해당 개념을 계승하는 하위 개념을 만들 수 있음.
- 상위/하위 개념이 상대적으로 존재하며, 상속하는 클래스는 superclass, 상속받는 클래스는 subclass라고 함.
- subclass는 superclass의 모든 개념을 이어받기 때문에, class variable, class method도 그대로 이어받음.

### polymorphism(다형성)


- 여러 하위 클래스가 같은 class method를 상속받게 되면, 그 기능을 다르게 구현할 수 있음.
- 예를 들어 Animal 이라는 Class에 Speak()이라는 method가 있다면, 이 기능은 다른 동물을 표현하는 subclass들마다 다르게 구현될 수 있음.
→  Dog : 'woof', cat : 'meow', cow:'moo'
- 이렇게 하나의 기능을 나타내는 개념이 실제 구현해서 다양한 형태로 표현 가능한 것을 `Polymorphism`이라고 함.
- 이러한 다형성을 구현할 수 있는 기능을 Method Overriding이라고 함.

### Abstraction(추상화)

- Abstraction(추상화)는 Class 내부에 구현된 Class variable이나 Class method를 직접 보지 않아도 개념상으로 사용할 수 있게 하는 개념.
- 기능에 대한 명세나 변수의 의미만 확실하게 알면, 내부 구현은 살펴보지 않아도 됨.

### Encapsulation(은닉화)


- Encapsulation은 Class variable과 Class method까지 단일 개념으로 구성되어 있어, 사용자가 개념 구현의 혼선을 막고 심플하게 사용할 수 있게 만드는 특징을 말함.
- Encapsulation이 잘되면 사용자는 클래스의 내부 구현 코드를 보지 않아도 내부 데이터와 기능을 사용하는데 문제가 없음.
- 우리가 사용해왔던 모든 함수들, Data type들의 내부 구현 코드를 보지 않아도 개념적으로 이해하고 사용할 수 있는 이유도 Encapsulation이 잘되기 때문.
- List.append()를 예로 들 수 있습니다.

# Class

## Class : OOP에서 구현하려는 개념을 추상화한 코드 템플릿

- Class를 이용해서 구현하려는 개념을 객체(Object)의 형태로 찍어낼 수 있음 
- 구현하려는 대상의 특성을 Class variable로 대상이 수행해야 하는 일을 Class method로 구현해야 함.
- Constructor(생성자)를 통해서 객체를 찍어내는 툴을 정의할 수 있음.

```python
# Python Class example
class class_name(superclass):
	def __init__(self, name, weight):
		self.name = name
		...
	
	def method1(self, a, b):
		tmp_weight = self.weight + a
		<statement>
		...
		return tmp_weight

>>> object1 = class_name("Kim", 70)
>>> object1.name
>>> "Kim"
>>> object1.method1(5, 7)
>>> 75
```

- 생성자는 __init__()함수를 이용하여 구현함.
- 구현되는 객체는 self라는 자체 변수를 가짐. self는 말 그대로 객체 자기 자신을 지칭함.
- self 변수를 통해서 모든 객체는 자기 자신을 구분할 수 있음.
- Class method도 self 변수를 이용하여 객체를 구분함.
- self는 Class variable이기 때문에 하나의 Class내에서 토용됨.
- Class도 재사용성을 고려하여 디자인되어야 함.
- Class로 구현할 때 중요한 포인트는 어떤 '특성'과 어떤 '기능'을 구현할 것인가 임.
